Si Kancil adalah hewan yang cerdik dan jenaka. Ia terkenal akan kelihaiannya dalam membebaskan diri dari pemangsa. Meskipun tubuhnya kecil dan tidak kuat, Si Kancil selalu berhasil mengatasi rintangan dan mengelabui hewan-hewan lain dengan akal dan strateginya yang menarik. Ia sering menggunakan kecerdasannya untuk menyelesaikan masalah, menyelamatkan diri, atau membantu teman-temannya.


Cerita saat KAncil bertemu dengan Harimau

Suatu hari kancil sedang menelusuri hutan untuk mencari makanan. Di suatu tempat kancil menemukan banyak buah yang tumbuh dalam tanaman semak belukar, Kancil pun memakan buah tersebut. Tak lama saat memakan buah-buah yang ia temukan, Kancil mendengar suara mengeram dan mengaum dari sisi lain semak-semak itu. Menyadari bahwa suara itu terdengar tidak asing ditelinga, Kancil pun berlari dengan kencang dan menjauh dari semak-semak tersebut. Namun apa daya, suara raum itu berasal dari seekor Harimau yang sudah mengawasi Kancil sedari Kancil mendekati semak berbuah itu. Walau Kancil sudah berlari dengan kencang, Harimau tetap bisa mengejar Kancil.

Kancil terus berlari menelusuri hutan dan kemudian melihat sebuah kubangan lumpur di depannya. Kancil pun berhenti dan melihat sekelilingnya, ternyata Harimau sudah berada di dekatnya. Saat Harimau melihat keberadaannya Kancil di depannya, Harimau pun langsung melompat! Namun sayangnya Harimau terjebak ke dalam kubangan lumpur yang menyedot tubuhnya semakin ke dalam saat Harimau semakin banyak bergerak. Melihat itu, Kancil pun tertawa dan meledek Harimau untuk tidak banyak bergerak jika tidak tubuhnya akan semakin tenggelam. Kemudian Kancil meninggalkan Harimau di dalam lumpur itu.

Kancil terus berlari menjauhi Harimau yang masih terjebak. Harimau pun merasa kesal dengan Kancil. Saat itu, ada seekor Ular di pohon yang menghampiri Harimau dan meledeknya sambil tertawa. Ular menertawakan Harimau karena badannya yang besar namun selalu tertipu dengan Kancil dan tidak pernah berhasil menangkap Kancil. Harimau pun semakin geram, lalu ia menarik kepala ular tersebut dengan dalih agar Harimau dapat berpegangan dengan ular yang berbelit di pohon dan dapat menarik dirinya dari lumpur itu. Setelah Harimau berhasil keluar dari lumpur itu, Harimau pun meninggalkan ular sambil berkata bahwa dia ialah Raja Hutan yang akan selalu mendapatkan apa yang dia inginkan dan dia tidak akan tertipu lagi. Kemudian Harimau pun kembali mencari Kancil yang sedari tadi menjauh dari hadapannya.

Di sisi lain, Kancil pun sudah menjauh dari Harimau. Di suatu tempat Kancil menemukan banyak buah berjatuhan dari sebuah pohon. Saat Kancil memakannya, ternyata buah itu busuk. Buah yang masih di pohon pun terlihat busuk semua. Ternyata buah-buah yang busuk itu, sari buahnya telah di ambil oleh lebah-lebah yang tinggal di salah pohon di tempat itu. Terlihat juga ada sebuah sarang lebah yang besar bergantung pada ranting pohon di hadapannya. Saat Kancil memperhatikan sarang lebah itu, tak sadar Harimau telah berada di dekatnya dan langsung mendekam Kancil. Kancil pun panik dan ketakutan, namun ia tak memperlihatkannya dengan Harimau. Harimau  yang sudah geram dan kesal dengan Kancil, ingin langsung memakannya. Namun saat itu Kancil tiba tiba berteriak "Wahai penghuni hutan, pertandingan gong nabi sulaiman, telah di batalkan.". Saat itu harimau merasa bingung, pertandingan apa itu. Kancil pun menjelaskan bahwa itu adalah pertandingan yang diadakan oleh raja sulaiman, dia adalah utusan Raja Sulaiman untuk mencari siapa prajurit yang akan berjaga di istananya, bagi siapapun yang bisa memecahkan gong nabi sulaiman maka dialan yang akan menjadi prajurit itu. Harimau sebenarnya tak percaya lagi pada si Kancil, namun ia pun penasaran dengan pertandingan itu. Lalu harimau itu pun bertanya pada si Kancil di mana gong tersebut. Dia ingin mengikuti pertandingan itu, namun Kancil berkata pertandingan itu sudah dibatalkan. Namun karena sifat Harimau yang keras, ia pun tetap ingin mengikuti pertandingan itu. Kancil dengan senang hati membiarkan Harimau memukul gong tersebut yang ternyata gong itu adalah sarang lebah tadi. Saat harimau memukul sarang lebah itu dan merasa bangga bahwa dialah pemenangnya dan akan menjadi prajurit di istana raja sulaiman, lebah-lebah di sarang itu pun murka karena sarangnya telah dihancurkan begitu saja. mereka berkumpul jadi satu dan mengejar Harimau, Harimau pun berlari terbirit-birit sambil di kerumuni oleh lebah dan digigit lebah-lebah tersebut. Dari kejauhan terdengar suara Harimau yang berteriak memanggil Kancil tanda ia sangan kesal dan geram sebab selalu tertipu oleh Kancil.

Cerita saat Kancil bertemu dengan Buaya di Sungai

Pada suatu hari Kancil sedang berjalan-jalan di hutan. Tiba-tiba perutnya terasa lapar. Lalu ia melihat ada banyak buah segar yang ada di seberang sungai deras. Sungai itu terdapat banyak buaya, Kancil pun bingung, bagaimana caranya ia dapat melewati sungai yang untuk mendapatkan makanan. Saat Kancil memikirkan ide untuk menyeberangi sungai itu, tiba iba kaki si Kancil di gigit oleh buaya yang ternyata sudah memperhatikan Kancil dari tadi. Kancil pun terkejut, namun ia tetap tenang. Sang buaya pun sangat gembira karena merasa telah berhasil menangkap si Kancil. Teman-teman buaya yang lain pun ikut senang karena mereka akhirnya mendapatkan makanan. Namun sanga buaya yang menangkap kancil tidak mau berbagi makanannya dengan temannya yang lain dan pada akhirnya buaya-buaya tersebut berdebat dan berebut daging kancil. Di sisi lain, Kancil sudah memikirkan cara bagaimana ia dapat lepas dari tangkapan buaya tersebut dan dapat menyeberangi sungai itu. Kancil pun berbicara kepada buaya yang menangkapnya dan berkata akan membagikan dagingnya yang sedikit ini kepada teman-teman buayanya yang lain, sebab sang ketua buaya yang sudah menangkap si Kancil, jadi ia harus berbagi makanannya dengan rekan-rekannya yang lain.

Kancil pun memberikan saran kepada buaya-buaya tersebut untuk berbaris dengan rapi supaya kancil dapat membantu menghitung jumlah buaya yang ada sehingga dapat membagi dagingnya dengan rata. Buaya -buaya tersebut pun setuju untuk berbaris membentuk sebuah barisan panjang dari tepi sungai sampai ke tepi sungai lainnya. Setelah barisan buaya dibuat, Kancil pun mulai menghitung barisan buaya tersebut dengan manaiki punggung mereka. 1.. 2.. 3... 4... 5... Kancil berhitung sambil menyeberangi sungai dengan melewati barisan buaya-buaya itu. Saat selesai berhitung, Kancil pun berterima kasih kepada buaya-buaya tersebut karena secara tidak langsung sudah membantunya untuk menyeberangi sungai deras itu. Buaya yang menyadari bahwa dirinya telah ditipu oleh Kancil pun geram, kesal dan marah, sehingga hendak memakan Kancil. Tetapi sudah terlambat karena Kancil sudah lari menjauh dari mereka. 


Cerita saat KAncil di kebun Pak Tani

Suatu hari, Kancil berjalan jauh hingga ke pinggir hutan. Tanpa sadar ia telah memasuki sebuah ladang milik manusia. Namun, begitu ia tahu bahwa ladang itu adalah ladang mentimun, Kancil pun mengurungkan niatnya untuk pergi. Kancil tidak bisa menahan keinginannya untuk mencicipi mentimun itu. Sebenarnya KAncil hanya ingin memakan sedikit dari timun yang ada, namun tanpa sadar Kancil telah menghabiskan banyak sekali buah mentimun. Sore harinya, Pak Tani si pemilik ladang tersebut datang. Pak Tani pun langsung marah-marah ketika melihat ladangnya berantakan. 

Hari berikutnya, ternyata Kancil datang kembali ke ladang mentimun dan bermaksut meminta maaf kepada Pak Tani. Begitu sampai di ladang, Kancil segera menghampiri orang-orangan sawah. Kancil mengira bahwa itu adalah Pak Tani. Kancil meminta maaf bahwa dia telah menghabiskan semua timun yang ada di kebun pak Tani. Namun Pak Tani diam saja. Karena penasaran, Kancil lantas mengangkat kaki depannya dan menyentuh Pak Tani. Kemudian Kancil terkejut. Rupanya yang disentuh oleh Kancil bukanlah Pak Tani sungguhan. Itu hanya orang-orangan sawah yang telah dilumuri getah karet. Kaki depan Kancil pun lengket dan tidak bisa lepas dari tubuh orang-orangan sawah. Tidak lama kemudian, Pak Tani sang pemilik ladang datang untuk menangkap Kancil. Pak Tani membawa Kancil pulang ke rumah dan mengurungnya. Pak Tani tidak ingin ladang mentimunnya hancur karena ulah Kancil. Kancil merasa sungguh kesal karena ia tidak bisa membedakan antara Pak Tani dan orang-orangan sawah.

Kancil memutar otaknya untuk mencari jalan keluar agar ia bisa bebas dari kurungan Pak Tani. Saat itu kancil melihat seekor Anjing peliharaan Pak Tani. Kancil berbicara dengan Anjing tersebut bahwa ia di kurung sebab di sangkar itu sebab bukan karena telah mencuri timun pak ani, melainkan karena pak tani sedang mengadakan pesta dan di sana banyak daging panggang dan ia ingin mengajak Kancil ke sana. Sang Anjing pun cemburu, mengapa pak tani tidak mengajaknya pergi melainkan mengajak si Kancil. Lalu kancil pun berkata kembali kepada Anjing jika ia ingin pergi bersama pak tani maka gantikanlah Kancil di dalam sarang itu sebab kancil tidak mau ikut dan ia tidak menyukai daging. Anjing milik Pak Tani pun terperdaya oleh bujukan Kancil. Ia membuka kandang dan mempersilakan Kancil keluar. Lalu, Anjing masuk ke dalam kandang. Begitu ia berada di dalam, Kancil segera mengunci pintu kandang dan segera meninggalkan anjing. Tak lama kemudian pak tani kembali ke rumah, melihat si Anjing menggonggong keras karena anjing merasa pak tani akan mengajaknya ke sebuah pesta, pak tani pun marah dan kesal kepada anjing yang sudah membebaskan si Kancil yang telah di kurungnya. Saat  itu lah anjing tersadar bahwa ia sebenarnya telah di tipu oleh si kancil.


Cerita saat Kancil bertemu dengan Kura-kura

Di suatu sore yang cerah, Kancil sedang berjalan-jalan di pinggir sungai, menikmati hembusan angin sepoi-sepoi. Daun-daun pohon bergoyang lembut di atas kepalanya, dan burung-burung bernyanyi riang. Di kejauhan, Kancil melihat sesuatu bergerak pelan di tepi sungai. Karena penasaran, ia mendekati benda itu. Ternyata, itu adalah Kura-kura yang sedang beristirahat di atas batu besar sambil menikmati pemandangan air sungai yang mengalir.

Kancil tersenyum dan menyapa kepada kura kura dan bertanya apa yang dilakukannya di sana. Kura-kura yang lambat berbalik dan melihat Kancil. Ia tersenyum kecil dan berkata ia hanya menikmati sore yang tenang, angin sepoi-sepoi dan suara sungai yang sangat menenangkan. Kancil duduk di samping Kura-kura, tertarik dengan cara Kura-kura menikmati harinya. Kancil yang biasanya bergerak cepat dan penuh energi merasa ada sesuatu yang berbeda dalam cara Kura-kura menjalani hidupnya. Ia penasaran, bagaimana hewan yang jalannya sangat lambat bisa begitu damai dan menikmati segala hal kecil di sekitarnya.

Kancil bertanya kepada kura-kura apakah ia tidak merasa bosan dengan geraknya yang lambat dan bagaimana ia bisa menikmati hari-harinya yang seperti ini. Kura-kura tersenyum bijak dan menjawab bahwa ia mungkin lambat, tapi ia selalu menghargai setiap langkah yang ia ambil. Tidak ada gunanya terburu-buru jika ia bisa menikmati setiap detik perjalanannya. Alam ini indah, dan ia tidak ingin melewatkannya begitu saja.

Mendengar jawaban itu, Kancil terdiam sejenak. Ia baru menyadari bahwa selama ini ia terlalu terburu-buru dalam segala hal, selalu ingin menjadi yang tercepat, tanpa pernah menikmati keindahan di sekitarnya. Kancil merasa terinspirasi oleh Kura-kura. Kancil merasa kura-kura ada benarnya. Ia selalu ingin bergerak cepat dan merasa harus sampai di tujuan dengan segera. Tapi mungkin, ia juga perlu belajar untuk lebih menikmati perjalanan. Kura-kura mengangguk pelan dan berkata bahwa semua memiliki cara masing-masing untuk menikmati hidup. Tak masalah cepat atau lambat, yang penting kita menikmati perjalanan dan menghargai setiap momen.

Sejak hari itu, Kancil dan Kura-kura sering menghabiskan waktu bersama. Meskipun mereka sangat berbeda—Kancil dengan kecepatannya dan Kura-kura dengan ketenangannya—mereka menemukan cara untuk saling melengkapi. Kancil mengajarkan Kura-kura untuk lebih berani dan bergerak cepat dalam situasi yang memerlukan, sedangkan Kura-kura mengajarkan Kancil untuk lebih sabar dan menikmati setiap langkah dalam hidupnya. Mereka menjadi sahabat yang baik, berjalan bersama di sepanjang hutan, menikmati keindahan alam, dan saling berbagi cerita. Dalam persahabatan itu, Kancil belajar untuk menghargai waktu, sementara Kura-kura menemukan keberanian yang mungkin tak pernah ia sadari ada dalam dirinya.

Begitulah, Kancil dan Kura-kura menjalani hari-hari mereka dengan penuh keceriaan, selalu saling mendukung dan mengingatkan bahwa meskipun berbeda, persahabatan bisa tumbuh dari saling pengertian dan penghargaan terhadap cara hidup satu sama lain.

Setelah membaca cerita dari si Kancil mulai dari bertemu dengan harimau di hutan sampai dengan berteman dengan kura-kura, kita dapat melihat bahwa kancil memiliki sifat yang cerdik dan lincah sehingga dapat mengelabui hewan-hewan yang ingin memangsanya. Selalu ada cara yang brilliant untuk menipu harimau, buaya dan anjing. Adapaun pesan moral yang dapat di ambil dari berbagai cerita si kancil, seharusnya kita tidak boleh keras kepala seperti harimau yang memaksa untuk memukul gong raja sulaiman, sehingga ia mendapatkan karmanya. Kita pun harus berfikir dengan bijak agar tidak seperti buaya yang selalu tertipu oleh kancil dan simanfaatkan kancil untuk menjadi jembatan penyebrangan di sungai. Kita juga tidak boleh mengambil hak yang bukan menjadi milik kita, sekalipun kita sangat ingin, jika kita tetap mengambil hak milik orang lain, maka kita akan menjadi seperti kancil yang akan di tangkap oleh pak tani. Untuk menikmati hidup pun, banyak cara yang dapat dilakukan, beda orang beda cara yang dapat di lakukan, seperti kura-kura, walaupun ia mungkin lambat, tapi ia selalu menghargai setiap langkah yang ia ambil. Tidak ada gunanya terburu-buru jika ia bisa menikmati setiap detik perjalanannya. Alam ini indah, dan ia tidak ingin melewatkannya begitu saja.
