Suatu hari kancil sedang menelusuri hutan untuk mencari makanan. Di suatu tempat kancil menemukan banyak buah yang tumbuh dalam tanaman semak belukar, Kancil pun memakan buah tersebut. Tak lama saat memakan buah-buah yang ia temukan, Kancil mendengar suara mengeram dan mengaum dari sisi lain semak-semak itu. Menyadari bahwa suara itu terdengar tidak asing ditelinga, Kancil pun berlari dengan kencang dan menjauh dari semak-semak tersebut. Namun apa daya, suara raum itu berasal dari seekor Harimau yang sudah mengawasi Kancil sedari Kancil mendekati semak berbuah itu. Walau Kancil sudah berlari dengan kencang, Harimau tetap bisa mengejar Kancil.

Kancil terus berlari menelusuri hutan dan kemudian melihat sebuah kubangan lumpur di depannya. Kancil pun berhenti dan melihat sekelilingnya, ternyata Harimau sudah berada di dekatnya. Saat Harimau melihat keberadaannya Kancil di depannya, Harimau pun langsung melompat! Namun sayangnya Harimau terjebak ke dalam kubangan lumpur yang menyedot tubuhnya semakin ke dalam saat Harimau semakin banyak bergerak. Melihat itu, Kancil pun tertawa dan meledek Harimau untuk tidak banyak bergerak jika tidak tubuhnya akan semakin tenggelam. Kemudian Kancil meninggalkan Harimau di dalam lumpur itu.

Kancil terus berlari menjauhi Harimau yang masih terjebak. Harimau pun merasa kesal dengan Kancil. Saat itu, ada seekor Ular di pohon yang menghampiri Harimau dan meledeknya sambil tertawa. Ular menertawakan Harimau karena badannya yang besar namun selalu tertipu dengan Kancil dan tidak pernah berhasil menangkap Kancil. Harimau pun semakin geram, lalu ia menarik kepala ular tersebut dengan dalih agar Harimau dapat berpegangan dengan ular yang berbelit di pohon dan dapat menarik dirinya dari lumpur itu. Setelah Harimau berhasil keluar dari lumpur itu, Harimau pun meninggalkan ular sambil berkata bahwa dia ialah Raja Hutan yang akan selalu mendapatkan apa yang dia inginkan dan dia tidak akan tertipu lagi. Kemudian Harimau pun kembali mencari Kancil yang sedari tadi menjauh dari hadapannya.

Di sisi lain, Kancil pun sudah menjauh dari Harimau. Di suatu tempat Kancil menemukan banyak buah berjatuhan dari sebuah pohon. Saat Kancil memakannya, ternyata buah itu busuk. Buah yang masih di pohon pun terlihat busuk semua. Ternyata buah-buah yang busuk itu, sari buahnya telah di ambil oleh lebah-lebah yang tinggal di salah pohon di tempat itu. Terlihat juga ada sebuah sarang lebah yang besar bergantung pada ranting pohon di hadapannya. Saat Kancil memperhatikan sarang lebah itu, tak sadar Harimau telah berada di dekatnya dan langsung mendekam Kancil. Kancil pun panik dan ketakutan, namun ia tak memperlihatkannya dengan Harimau. Harimau  yang sudah geram dan kesal dengan Kancil, ingin langsung memakannya. Namun saat itu Kancil tiba tiba berteriak "Wahai penghuni hutan, pertandingan gong nabi sulaiman, telah di batalkan.". Saat itu harimau merasa bingung, pertandingan apa itu. Kancil pun menjelaskan bahwa itu adalah pertandingan yang diadakan oleh raja sulaiman, dia adalah utusan Raja Sulaiman untuk mencari siapa prajurit yang akan berjaga di istananya, bagi siapapun yang bisa memecahkan gong nabi sulaiman maka dialan yang akan menjadi prajurit itu. Harimau sebenarnya tak percaya lagi pada si Kancil, namun ia pun penasaran dengan pertandingan itu. Lalu harimau itu pun bertanya pada si Kancil di mana gong tersebut. Dia ingin mengikuti pertandingan itu, namun Kancil berkata pertandingan itu sudah dibatalkan. Namun karena sifat Harimau yang keras, ia pun tetap ingin mengikuti pertandingan itu. Kancil dengan senang hati membiarkan Harimau memukul gong tersebut yang ternyata gong itu adalah sarang lebah tadi. Saat harimau memukul sarang lebah itu dan merasa bangga bahwa dialah pemenangnya dan akan menjadi prajurit di istana raja sulaiman, lebah-lebah di sarang itu pun murka karena sarangnya telah dihancurkan begitu saja. mereka berkumpul jadi satu dan mengejar Harimau, Harimau pun berlari terbirit-birit sambil di kerumuni oleh lebah dan digigit lebah-lebah tersebut. Dari kejauhan terdengar suara Harimau yang berteriak memanggil Kancil tanda ia sangan kesal dan geram sebab selalu tertipu oleh Kancil.