Suatu hari, Kancil berjalan jauh hingga ke pinggir hutan. Tanpa sadar ia telah memasuki sebuah ladang milik manusia. Namun, begitu ia tahu bahwa ladang itu adalah ladang mentimun, Kancil pun mengurungkan niatnya untuk pergi. Kancil tidak bisa menahan keinginannya untuk mencicipi mentimun itu. Sebenarnya KAncil hanya ingin memakan sedikit dari timun yang ada, namun tanpa sadar Kancil telah menghabiskan banyak sekali buah mentimun. Sore harinya, Pak Tani si pemilik ladang tersebut datang. Pak Tani pun langsung marah-marah ketika melihat ladangnya berantakan. 

Hari berikutnya, ternyata Kancil datang kembali ke ladang mentimun dan bermaksut meminta maaf kepada Pak Tani. Begitu sampai di ladang, Kancil segera menghampiri orang-orangan sawah. Kancil mengira bahwa itu adalah Pak Tani. Kancil meminta maaf bahwa dia telah menghabiskan semua timun yang ada di kebun pak Tani. Namun Pak Tani diam saja. Karena penasaran, Kancil lantas mengangkat kaki depannya dan menyentuh Pak Tani. Kemudian Kancil terkejut. Rupanya yang disentuh oleh Kancil bukanlah Pak Tani sungguhan. Itu hanya orang-orangan sawah yang telah dilumuri getah karet. Kaki depan Kancil pun lengket dan tidak bisa lepas dari tubuh orang-orangan sawah. Tidak lama kemudian, Pak Tani sang pemilik ladang datang untuk menangkap Kancil. Pak Tani membawa Kancil pulang ke rumah dan mengurungnya. Pak Tani tidak ingin ladang mentimunnya hancur karena ulah Kancil. Kancil merasa sungguh kesal karena ia tidak bisa membedakan antara Pak Tani dan orang-orangan sawah.

Kancil memutar otaknya untuk mencari jalan keluar agar ia bisa bebas dari kurungan Pak Tani. Saat itu kancil melihat seekor Anjing peliharaan Pak Tani. Kancil berbicara dengan Anjing tersebut bahwa ia di kurung sebab di sangkar itu sebab bukan karena telah mencuri timun pak ani, melainkan karena pak tani sedang mengadakan pesta dan di sana banyak daging panggang dan ia ingin mengajak Kancil ke sana. Sang Anjing pun cemburu, mengapa pak tani tidak mengajaknya pergi melainkan mengajak si Kancil. Lalu kancil pun berkata kembali kepada Anjing jika ia ingin pergi bersama pak tani maka gantikanlah Kancil di dalam sarang itu sebab kancil tidak mau ikut dan ia tidak menyukai daging. Anjing milik Pak Tani pun terperdaya oleh bujukan Kancil. Ia membuka kandang dan mempersilakan Kancil keluar. Lalu, Anjing masuk ke dalam kandang. Begitu ia berada di dalam, Kancil segera mengunci pintu kandang dan segera meninggalkan anjing. Tak lama kemudian pak tani kembali ke rumah, melihat si Anjing menggonggong keras karena anjing merasa pak tani akan mengajaknya ke sebuah pesta, pak tani pun marah dan kesal kepada anjing yang sudah membebaskan si Kancil yang telah di kurungnya. Saat  itu lah anjing tersadar bahwa ia sebenarnya telah di tipu oleh si kancil.
