Pada suatu hari Kancil sedang berjalan-jalan di hutan. Tiba-tiba perutnya terasa lapar. Lalu ia melihat ada banyak buah segar yang ada di seberang sungai deras. Sungai itu terdapat banyak buaya, Kancil pun bingung, bagaimana caranya ia dapat melewati sungai yang untuk mendapatkan makanan. Saat Kancil memikirkan ide untuk menyeberangi sungai itu, tiba iba kaki si Kancil di gigit oleh buaya yang ternyata sudah memperhatikan Kancil dari tadi. Kancil pun terkejut, namun ia tetap tenang. Sang buaya pun sangat gembira karena merasa telah berhasil menangkap si Kancil. Teman-teman buaya yang lain pun ikut senang karena mereka akhirnya mendapatkan makanan. Namun sanga buaya yang menangkap kancil tidak mau berbagi makanannya dengan temannya yang lain dan pada akhirnya buaya-buaya tersebut berdebat dan berebut daging kancil. Di sisi lain, Kancil sudah memikirkan cara bagaimana ia dapat lepas dari tangkapan buaya tersebut dan dapat menyeberangi sungai itu. Kancil pun berbicara kepada buaya yang menangkapnya dan berkata akan membagikan dagingnya yang sedikit ini kepada teman-teman buayanya yang lain, sebab sang ketua buaya yang sudah menangkap si Kancil, jadi ia harus berbagi makanannya dengan rekan-rekannya yang lain.

Kancil pun memberikan saran kepada buaya-buaya tersebut untuk berbaris dengan rapi supaya kancil dapat membantu menghitung jumlah buaya yang ada sehingga dapat membagi dagingnya dengan rata. Buaya -buaya tersebut pun setuju untuk berbaris membentuk sebuah barisan panjang dari tepi sungai sampai ke tepi sungai lainnya. Setelah barisan buaya dibuat, Kancil pun mulai menghitung barisan buaya tersebut dengan manaiki punggung mereka. 1.. 2.. 3... 4... 5... Kancil berhitung sambil menyeberangi sungai dengan melewati barisan buaya-buaya itu. Saat selesai berhitung, Kancil pun berterima kasih kepada buaya-buaya tersebut karena secara tidak langsung sudah membantunya untuk menyeberangi sungai deras itu. Buaya yang menyadari bahwa dirinya telah ditipu oleh Kancil pun geram, kesal dan marah, sehingga hendak memakan Kancil. Tetapi sudah terlambat karena Kancil sudah lari menjauh dari mereka. 
